---
title: "Как же меня достала система иммиграции Канады"
date: 2022-11-15T10:47:13-04:00
showtoc: true
draft: false
tags:
- канада
- бюрократия
- work permit
- эмиграция
---
Сегодня послушала какой-то коротенький подкаст про то, что надо делиться негативными моментами жизни, так их проще переживать и разбираться в них. Поэтому, дорогие читатели, сегодня вам предстоит ознакомиться с тем, как я горю от злости, тревоги и безысходности в “прекрасной” Канаде. Сразу должна сказать, что опыт у всех разный, кому-то всё даётся легко и быстро, а кому-то постоянно не везёт (Hi, it’s me, I’m the problem it’s me (с)).

Мы в Канаде уже почти два года и за эти два года мы пережили какое-то невероятное количество стресса, который был связан с разрешениями на работу и визами. Люди часто думают, что Канада является нереально дружелюбной страной с точки зрения законов об иммиграции, но я крайне с этим не согласна. Конечно, всё зависит от индивидуальных ситуций, но я так измучена этими двумя годами, что очень пожалела, что мы вообще поехали сюда, а не куда-нибудь ещё. Хотя на тот момент, выбора не было, а уехать очень хотелось, но тем не менее. 

## Какая здесь система иммиграции? 

Если вкратце, то в Канаде существует балльная система иммиграции. Баллы можно получить по разным критериям: образование, работа вне Канады и внутри, возраст, знание английского и/или французского языков (подтверждается экзаменом). Прямо как в “Чёрном Зеркале”, человек - это просто ходячий рейтинг. Для того, чтобы участвовать в этой балльной системе, нужно зарегистрироваться в системе [Express Entry](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/services/immigrate-canada/express-entry.html) и ждать, пока государство пригласит людей с таким количеством баллов, как у вас. Кроме общей системы, иногда сами провинции высылают приглашения людям определённых профессий (у каждой профессии есть свой номер, NOC). Провинциальные приглашения дают очень много баллов, так что попасть в общую выборку приглашений становится проще. Также баллы дают за контракт на работу, но с определенными условиями, которые не все работодатели хотят/могут выполнить. Звучит в целом всё очень прозрачно (так и есть отчасти), но не всё так просто. 

## Какая у нас ситуация?

Технически мы приехали в Канаду в декабре 2020, официально в январе 2021 года (из-за того, что полтора месяца нам не давали work permit) по работе мужа, т.е. приехали на статусе Work Permit. Конечно, мы заранее узнали про всю систему, а также знали людей, которые в целом без проблем получили ВНЖ буквально через год-два после переезда. Перед отъездом мы подготовили все документы (сделали апостиль на диплом, сейчас система, кстати, поменялась). За первые полгода жизни в Канаде мы сдали CELPIP (канадский вариант IELTS) на достаточно высокие баллы, провели эвалюацию дипломов (подтвердили образование), заказали и перевели справки о несудимости и зарегистрировались в системе. Баллов у нас получилось не очень много, у Д. диплом бакалавра, за него дают намного меньше баллов, чем за магистра, а у меня хоть и диплом магистра, но из-за возраста баллов было меньше, чем хотелось бы (после 30 лет снимается 5 баллов каждый год, а после 40 - аж по 10 баллов). Но мы не падали духом, т.к. после года работы в Канаде баллы прибавляют, а также появляется возможность участвовать в выборках тех, у кого есть минимум год опыта работы в Канаде (СЕС).

В 2021 году Канада не делала общих выборок (т.е. не рассылала общие приглашения тем, кто вне Канады, кроме провинциальных программ), зато как раз были отдельные выборки для тех, у кого есть год опыта в Канаде и баллы по этой системе были очень даже привлекательными. Например, на данный момент у меня 482 балла (с годом опыта), а выборки были на 320 баллов. Однажды, Канада сделала выборку на 70 баллов для тех, кто подходит по программе “год опыта работы в Канаде” (CEC), т.е. по факту они пригласили вообще всех, кто находился в стране на Work Permit. Выборки были примерно два раза в месяц, мы были достаточно спокойны по поводу ВНЖ и тупо ждали, когда у кого-нибудь из нас наконец накапает год опыта работы, что должно было произойти в январе 2022 года. 

В сентябре 2021 года Канада прекратила делать выборки по этой системе. А потом, как оказалось, выборки в целом закончились почти на год и вернулись только в июле (по-моему) 2022 года. После возвращения выборов баллы оказались такие, которые сложно себе было вообще представить, как насчёт 504 балла? Для сравнения, мои знакомые, которые переехали по ВНЖ в Канаду пару лет назад, получили приглашение с 460 баллами и это считалось ОЧЕНЬ много. Т.е. мои 482 балла - это на самом деле очень много, но не в современной Канаде. Вообще, максимальное количество баллов без номинации, родственников в Канаде и без местного образования - 600, т.е. скорее всего это будет молодой человек до 30 лет, который/ая защитил/а докторскую диссертацию, проработал/а минимум год в Канаде, а ещё 3 года в другой стране и, возможно, у которого успешный партнёр/ша, за которого/ую накинули ещё немного баллов. 

Так вот, если говорить про нас, то у Д. баллов ещё меньше из-за отсутствия магистра. И хоть мы оба работаем, наши офферы (контракты на работу) в балльной системе не участвуют, т.к. они не подходят по критериям, которые установило государство и мы с этим ничего не можем сделать. Провинциальные приглашения мы также не получали, точнее, однажны Д. пришло приглашение от провинции, но работодатель не согласился предоставлять необходимый документ, так что снова пролёт. Мы в целом и не хотели рассчитывать на работодателя, т.к. у нас уже есть местный опыт работы и баллы по языковому экзамену высокие. Но тем временем, отдельных выборок по CEC с более низкими баллами судя по всему не планируется, т.е. Канада открыто говорит, что им абсолютно плевать на тех, кто здесь уже живёт, работает, имеет стабильный доход и платит горы налогов. 

Получается, что мы уже два года в Канаде, но абсолютно никак не можем повлиять на то, чтобы получить ВНЖ. Я всё время думаю о том, как поднять наши баллы. Как я написала выше, английский мы оба сдали почти отлично, но я даже недавно посчитала, что было бы, если бы я абсолютно все части экзамена сдала на максимум и.. это прибавило бы мне целых 2 балла хаха. Зато, совсем скоро у меня будет День Рождения и Канада сделает мне прекрасный подарок в виде -5 баллов. Д. в целом не против получить образование магистра, но Work Permit запрещает официально где-либо учиться. Получается, что единственный способ поднять баллы - это выучить французский язык до уровня, чтобы сдать экзамен. Но на это уйдёт не один год, т.е. заберут ещё баллы за возраст. Других способов поднять баллы я не могу найти. 

Раньше система для тех, кто уже жил и работал в Канаде (приезжал сюда по work permit) была немного другая, после трёх лет опыта работы и жизни можно было получить ВНЖ, а ещё через два - гражданство. Но потом решили всю систему поменять и теперь получается так, что те, кто вкладывают свои доходы в экономику Государства, остаются вообще без каких-либо гарантий, что в стране можно будет остаться. 

Многие скажут, что вот вы же знали, что система такая и всё равно поехали. А я отвечу, что да, знали и даже подготовили все документы. Но и система раньше была более человечная (баллы не были такие огромные), да и выборки раньше никто на год не останавливал. Такое предугадать практически нереально, а с нашими вводными данными мы были настроены получить ВНЖ максимум в этом году. 

Если честно, каждый раз, когда происходит выборка и я вижу огромные баллы, а мои часики до ДР тем временем тикают, я впадаю в ужасную бездну слёз и истерик и ненавижу всё вокруг. Потом я немного успокаиваюсь, но продолжаю ненавидеть всё вокруг. На днях мы встречались со знакомым, который переехал в Нью Йорк на полгода позже, чем мы переехали в Канаду, и у него на руках уже гринкарта (ВНЖ США). И вот он со своей гринкартой на руках говорит “а почему вы ещё без ВНЖ? В Канаде же очень простая система иммигации”. И мне захотелось то ли застрелиться, то ли на него наорать, но в итоге мы просто рассказали всю эту историю. В США, конечно, получить гринкарту очень непросто и процесс полностью завязан на работодателя, но на этот процесс хотя бы можно повлиять, а не сидеть и ждать у моря погоды. 

## Почему быть на Work Permit плохо?

Многие говорят, ну и будьте на Work Permit, куда спешить. По нашему опыту (а он, к сожалению, неудачный) жить в Канаде на статусе разрешения на работу ускоряет путь в могилу, как бы жёстко это не звучало. 
1. У основного заявителя, т.е. у Д. Work Permit закрытый и привязан к работодателю. Это, кстати, не значит, что работодателя нельзя сменить. На самом деле можно, но очень непросто и стрессово. Новый работодатель должен предоставить спонсорство и подать на новый Work Permit, потом надо ждать, пока он будет готов или пока IRCC (иммиграционная служба) не разрешат “на словах” работать на нового работодателя, пока они делают work permit (занять это может до полугода). Т.е. по факту, сменить работу очень-очень сложно. 
2. Work Permit даётся на время, его постоянно нужно обновлять, а это вечный стресс и деньги. Плюс никогда не знаешь, обновлят ли его или скажут “Гудбай, Канада, о”.
3. Интересный момент, но находясь на work permit, мы платим пенсионный налог, но время работы на work permit не засчитывается в пенсионный стаж. Это просто грабёж, я считаю! 

## А где лучше? Чего ты так недовольна?

Хммм, как я уже написала, я считаю, что система абсолютно несправедлива к тем, кто уже живёт и работает в стране (при этом считаю её отличной для тех, кто вне страны, т.к. даёт возможность переехать).  В этом плане лучше во всех других странах первого мира. Например, во многих странах Европы ПМЖ и в последствии гражданство даётся после определённых лет, которые человек прожил в стране (как и тут раньше было), или в тех же США на гринкарту подаёт работодатель и её можно получить за вполне себе быстрый срок (если ты не родился в Индии или Китае). Я недовольна тем, что несмотря на то, что мы влились в общество, следим и разбираемся в местной политике (иногда мне кажется, что больше тех, у кого тут есть гражданство), платим очень много налогов, стране на нас полностью плевать. Вдобавок к этому, Министр Иммиграции постоянно выступает с яркими и красивыми речами по поводу того, сколько иммигрантов они хотят пригласить и вообще нужны рабочие руки и люди, платящие налоги. Но ало, мы уже здесь! Как-то так в общем. Ну и в целом, должна признать, что меня очень сильно бомбит от несправедливости того, что люди приезжают по ВНЖ (и через 3 года получают гражданство), но не работают, например и получают какие-то социальные выплаты (не имею ничего против поддержки), а мы работая и внося вклад в систему получаем одну большую фигу (это если по-доброму выразиться). Ещё меня спрашивают, почему мы сами-то не подались в систему и не приехали сюда по ВНЖ, а не по Work Permit. На это есть простой ответ, мы познакомились с Д. за год до переезда (а сходу после знакомства с новым человеком как-то не планируешь подаваться на ВНЖ куда-то 😀) да и в Канаду не планировали ехать, это был запасной вариант, которым мы воспользовались, чтобы побыстрее уехать из России. И я этому, конечно, всё ещё очень рада. 

Кроме этого всего (это не совсем относится к иммиграции), правительство всё ещё не отвечает на наши запросы по поводу [замороженных](https://natashakatson.com/ru/posts/how-am-i-summer22/#%D0%BE%D1%82-%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%82-%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%88%D1%83) из-за санкций денег. На самом деле, это отчасти относится к work permit тоже, потому что допустим, мы не получим ВНЖ и нам придётся уехать, наши счета банковские могут закрыть, как тогда с этим всем разбираться :/  А сумма такая внушительная, что просто “забить” не получится. Ну и в целом, конечно, к современной Канаде очень много вопросов, “раньше было лучше”, как говорится :) Тем не менее, это не отменяет того, что я очень хочу получить ВНЖ и хоть немного почувствовать себя человеком. 

## Что мы думаем делать?

Я постоянно живу как на иголках, расслабиться просто невозможно. Постоянно думаем и ищем разные пути “эвакуации”. Конечно, на примете у нас есть разные варианты, но ко всему прочему, пугает рецессия и массовые увольнения в нашей рабочей сфере. Поэтому 100% положиться на какой-то вариант тупо страшно и как расслабиться - не очень понятно. Наши канадские друзья постоянно офигевают от всех наших историй и приключений. Они, как и многие другие, думали, что тут рай для эмигрантов, но уже тоже сильно разочаровались в системе и не понимают, за что государство с нами так поступает. 

В общем, я не знаю, как сложится жизнь, но спокойствия я пока не вижу в обозримом будущем. Когда-нибудь, пройдя через все эти сложности, сидя где-нибудь с кучей морщин и седыми волосами и сердечным приступом, я буду держать в руках заветный паспорт какой-нибудь страны первого мира..и окажусь в том же положении, в котором кто-то просто родился. 

[Подписывайтесь](https://t.me/natashakatson) на мой телеграм-канал, чтобы не пропускать лучшие истории про Канаду 🥲