---
title: "История про CELPIP и туалет"
date: 2023-11-22T10:00:13-04:00
showtoc: false
draft: false
tags:
- канада
- ванкувер
- беременность 
- бюрократия
---
Всем привет!

Хочу рассказать историю, которая приключилась со мной в июле 2023 года, она и тупая и смешная и грустная одновременно. 

Как все уже знают, мы никак не можем пройти в выборку на PR, а для того, чтобы оставаться в системе, нужно, чтобы был не просроченный экзамен по английскому языку. Результат действителен в течение двух лет (потому что за два года в Канаде, видимо, мы должны были забыть английский??). Мы его сдавали в Торонто в июле в 2021 году (омг, сколько мы уже тут живём!), поэтому в июле 2023 года его результат как раз заканчивался. На выбор всё ещё можно сдавать либо канадский CELPIP, либо британский IETLS. Они немного отличаются структурой, CELPIP я уже сдавала, поэтому решила, что буду снова его сдавать. Плюс он ориентирован на Канаду, а мы тут живём и следим за политикой, дружим с местными и являемся частью общества, а это всё очень может помочь.

Экзамен идёт три часа, состоит из четырёх частей (listening, reading, writing, speaking) и там нет официальных перерывов. В теории, можно выйти в любой момент, но часики заданий будут тикать, а значит, что часть задания будет пропущена и соответственно оценка будет ниже. В прошлый раз я спокойно вышла на части writing, т.к. можно быстро написать оба задания и оставить себе 5 минут на перерыв, но проблема в том, что эта часть третья, а значит, проводится через два часа после начала экзамена. В 2021 году это не было проблемой, я просто перед экзаменом постаралась не пить воду. Но в этом году я была ровно на середине своей беременности, в туалет хотелось постоянно, кроме этого мне постоянно хотелось есть, а ещё очень важно было часто пить воду.

Я очень долго думала, как совместить трёхчасовой экзамен без перерывов и беременность. Сначала решила, что вообще не буду его сдавать, всё равно надоела эта гонка за пиаром, баллов дофига, результата нет всё равно, но потом мы увидели, что Д. потеряет много баллов без моего английского и решили, что ладно, не сдавать не вариант. Потом подумала, что постараюсь два часа не ходить в туалет, но это было невозможно сделать физически, даже если бы я не пила воду. Потом я решила, что ладно, надо просто найти центр, где туалет прямо около кабинета. Я начала обзванивать все центры тестирования, но туалета прямо около кабинета не было нигде. Наконец, я позвонила в Paragon (организация, которая проводит экзамен) и они сказали, что я могу податься на special accomodations на сайте и они рассмотрят мою заявку. Проблема состояла в том, что на рассмотрение у них официально уходит 4-5 недель, а до окончания моего прошлого результата оставалось 2 недели, но я решила попробовать. 

Взяла справку у мидвайф о том, что я беременна, благо они мне её предоставили в течение нескольких часов после звонка (потому что мои мидвайф супер лапушки всегда были), написала жалобное письмо о том, что мне надо чтобы они побыстрее рассмотрели заявку, т.к. иначе я выпаду из системы Express Entry, написала свои пожелания (перерывы на туалет после каждой секции экзамена и возможность перекусывать снэки и иметь воду на месте сдачи экзамена), отправила свою заявку, через несколько дней начала им звонить и просить рассмотреть заявку. И дальше начался полный бред!

Первый ответ, который я от них получила, был о том, что им нужна справка от healthcare professional. Я вообще не поняла, что они имеют ввиду, поэтому ответила, что я справку вообще-то приложила в прошлом письме. Они мне снова написали то же самое. Пошевелив мозгами и представив, кто там работает (судя по ответу, скорее всего какие-то мужики, которые в жизни не сталкивались с местной мед.системой по части беременности), я поняла, что они думают, что мидвайф - это не медицинские работники. Нашла статью на официальном [сайте](https://www2.gov.bc.ca/gov/content/health/practitioner-professional-resources/msp/midwives) Британской Колумбии о том, что мидвайф являются медицинскими работниками и отправила им злобное письмо с этой ссылкой. Надо понимать, что отвечали они раз в несколько дней, поэтому на всё это уходило время. 

Далее они мне ответили, что рассмотрели мою заявку, но, с огорчением сообщают мне, что беременность не является причиной предоставления перерывов на туалет, хочешь идти в туалет - будь как все и трать время во время экзамена. После полного шока и рек слёз, я написала им письмо о том, что в справке вообще-то написано, что мне нужны обязательные перерывы и описано, почему именно. Ответ мне пришёл примерно такой же. Я позвонила мидвайф, рассказала всё этом и попросила расписать в справке, как именно работает беременность хаха. Она прямо расписала биологический процесс и почему это приводит к тому, что беременные часто ходят в туалет. Но, спустя несколько дней переписок с ними стало понятно, что никто мне не одобрит ничего, поэтому я начала думать, что делать дальше.

Единственный вариант, который казался рабочим - это идти на экзамен, тадададм, в памперсах для взрослых. Опять же, поплакав на эту тему и представив, как это будет неудобно, а также позлившись на весь этот беспредел в стране первого мира, я смирилась с этой мыслью и вспомнила, что в группе района, где отдают бесплатные детские вещи, часто отдают и разные такие штуки, которые используют после родов. Поэтому я пошла и написала пост в эту facebook группу.

Надо понимать, что эта группа состоит из людей, которые точно прошли через беременность и знают, что такое хотеть в туалет, когда кроме гормонов, которые на это влияют, кто-то ещё давит на мочевой пузырь. Хотя я вообще без задней мысли писала этот пост и искренне просто хотела взять пару памперсов, реакция была колоссальная. После того, как люди узнали, что это связано с иммиграционным процессом (а это значит, что частная компания, которая проводит экзамен, который между прочим стоит $350, ещё и сотрудничает с государством), мне начали писать, чтобы я обратилась в СМИ, к MP (депутат), подняла шумиху и т.п. И я бы с радостью всё это сделала, но, во-первых, у меня не было на это ни времени, т.к. у меня оставалась неделя, ни сил. Со СМИ я уже имела опыт взаимодействия по поводу заблокированных денег и это было очень энергозатратно, да и с MP я уже вела переписку активную на тот момент переписку по поводу виз моих родителей и заблокированных денег, не хотелось новые вопросы поднимать. Поэтому это всё сразу отпало. Но была одна девушка, которая написала, что какой-то её знакомый работает в компании, которая сотрудничает с Paragon, а ещё у него недавно родился ребёнок, поэтому он точно знает моё состояние и, возможно, он сможет мне помочь! Конечно же, кроме как из личного опыта, никому абсолютно неизвестно, что беременные часто хотят в туалет. Вечером я написала ему письмо, а также приложила справку от мидвайф. И, в 7 утра следующего дня, мне пришло письмо от Paragon, которое начиналось со слов “thank you for your patience” и в котором говорилось о том, что мне одобрили 5-минутные перерывы на туалет после каждой секции экзамена, а также разрешают иметь снэк и водичку на столе, а экзамен вообще у меня будет проходить в индивидуальном порядке! И, учитывая то, что мне надо это срочно, можно даже забронировать дату экзамена через несколько дней.

Я честно испытала весь спектр эмоций в этот момент: от радости до полного разочарования по поводу отношений к женщинам в этом мире! Я потратила две недели, а также кучу нервов, чтобы просто получить перерывы на туалет, это же просто полный бред. Но группе района, а также этому мужику огромная благодарность, я прям плакала, когда всем им писала “спасибо”. 

В итоге экзамен прошёл действительно в индивидуальном порядке: я сидела за компом, а рядом со мной сидел три часа чувак и наблюдал, чтобы я точно ничего не списала? (я не знаю, за чем именно они там наблюдают ахха). Честно скажу, если бы не перерывы на туалет, я бы просто не смогла ничего нормально сдать, т.к. даже до конца часа было иногда тяжело досидеть, простите за подробности :) Чувак этот на самом деле был очень приятный, постоянно мне напоминал, чтобы я не забывала перекусить и попить водички и чтобы не торопилась со своими перерывами, он был готов и больше 5 минут предоставить. Один раз мне это потребовалось, т.к. я видимо очень перенервничала и мне как-то поплохело (пульс подскочил сильно). После экзамена я расплакалась на тему того, что скорее всего плохо сдала, т.к. к концу третьего часа я знатно устала от необходимости постоянной концентрации, но результат оказался отличный, баллы максимальные :D 

В общем, такая вот очередная история про то, как важно отстаивать свои права даже в таких вот абсурдных ситуациях. В итоге, проблему решили чисто по-канадски: кумовством. Слово года - nepotism. 






