---
title: "Как мы получали SIN (social insurance number) в Канаде"
date: 2021-01-14T14:54:18-05:00
draft: false
tags:
- переезд
- бюрократия
---
Наконец на руках есть все необходимые документы, точнее один, Work Permit, чтобы начать обустраиваться. 

Вот примерно как происходит процесс обычно. Новый человек по рабочей визе прилетает в Канаду (допустим, в условиях пандемии). После прилета в аэропорту выдают Work Permit, а потом 2 недели человек сидит на карантине, про который я [писала ранее](https://natashakatson.github.io/ru/posts/quarantine/). Пока человек сидит на карантине, можно подать на получение номера социального страхования и связаться с банком онлайн, трудоустроить также можно удалённо на основании Work Permit. 
В общем, минимум необходимых вещей примерно таков: SIN, банковский счет, трудоустройство. После этого можно начинать искать съемное жильё. 

Из-за того, что мы полтора месяца просидели в Канаде в статусе “ожидания”, конечно же мы не могли ничем этим заниматься. Поэтому как только получили Work Permit 11 января, сразу стали выяснять, как побыстрее сделать дальнейшие дела. Начать нужно было с SIN.

В релокационном пакете от компании нам был назначен местный консультант по имени М., который должен помогать разбираться с местными делами по прибытию. М. посоветовал нам податься на SIN онлайн. Но для подачи онлайн необходимо или письмо от работодателя (а Д. примут на работу только 20 января, так что письмо раньше 20го мы получить не можем), или подтверждение адреса. По поводу последнего есть много вопросов, т.к. адрес у нас временный, который не всегда может подойти гос. органам. Знакомый, который переехал год назад, сказал, что он получил SIN оффлайн в течение 10 минут просто с паспортом и Work Permit. Онлайн же занимает месяц, а во время отправки почтой он может потеряться, по крайней мере такие случаи были, или могут отказать из-за временного жилья, а об этом узнаешь только через месяц.

Мы решили, что совет М. податься онлайн, конечно, хороший и мы им воспользуемся, если будет нужно. Но попробуем сначала зайти в офис Service Canada, т.е. оффлайн. 
[Тут](http://www.servicecanada.gc.ca/tbsc-fsco/sc-dsp.jsp?rc=3591&lang=eng) мы посмотрели список открытых офисов и решили познать удачу (забыла уже значение этого слова, так давно не сталкивалась с ним). Из смешного, на сайте написано, что меньше всего людей с 8.30 - 10 утра. Мы в это время и пошли и там было 0 человек. Только я не очень понимаю, как это работает, если все читают про то, что в это время меньше всего людей, почему все в это время не идут? :) Вопрос риторический.

## А теперь кулстори

Если вы читали предыдущий [пост](https://natashakatson.github.io/ru/posts/welcome-to-canada/), то наверняка знаете, что штамп в паспорте у нас стоит 11 января и Work Permit выдан этой же датой. 

Приходим мы в Service Canada (что-то типа как МФЦ в России) получать SIN, я сажусь к девушке, отдаю ей паспорт и Work Permit и далее происходит следующее:  
Девушка: [шарахается] О боже, вы прилетели в Канаду позавчера?!  
Я: [сижу несколько секунд в ступоре] Нет, нет, нет, нет! Мы прилетели 3 декабря!  
Девушка: Но штамп стоит от 11 января и пермит той же датой! Вы должны быть на карантине!  
Я: Нет, нет, нет, нет! Мы прилетели 3 декабря, отсидели на карантине, просто нам отдали паспорта только 11 января.  
Девушка: Но где вы получили Work Permit и штамп?!  
Я: В аэропорту, куда мы вернулись на appointment.  

Далее девушка сразу спросила подтверждение того, что мы прилетели 3 декабря. Никакого подтверждения об этом, конечно же, у нас не было: бумажку, которую нам выдавал офицер, когда забрал паспорта, он нам не отдал; приложение ArriveCan не хранит историю; бланк, который давали заполнить в самолёте нам никто не подписал, ну а билеты ничего не значат (и билетов не было с собой). В итоге мы вспомнили, что в email в переписке с юристом у нас есть копия бумажки от офицера, мы показали её девушкам (мы с Д. обслуживались в разных окнах), они нам поверили, но выдать SIN просто так не могли. По их мнению (и мнению системы) мы должны сидеть дома 2 недели, а не шататься по гос. органам. И тут мы впервые столкнулись с добрыми канадцами, про которых я слышала истории. Девушки нас не послали, они сразу нам сказали, что очень хотят помочь (это очень непривычно!) и сделают всё, что в их силах, чтобы ситуацию разрешить. Написали руководству с пометкой “срочно” (в этот момент я потеряла все надежды, т.к. визовый офис, например, полтора месяца уже не отвечает с такой же пометкой) и о, чудо, начальник перезвонил и в течение 20 минут решили вопрос и выдали нам на руки SIN.

Так что, если кому-то нужно получить SIN, всячески рекомендую идти напрямую в Service Canada. Из плюшек получения прямо в офисе - не требуют никакого подтверждения адреса, Work Permit и паспорта достаточно. 

P.S. Очень неожиданно было столкнуться с приятным сервисом, оставила даже отзыв на Google Maps. А ещё по дороге домой какой-то рабочий на стройке сказал “доброе утро” и улыбнулся. Ещё позже в этот же день открыли банковские счета, правда, без кредитной карты т.к. для неё нужно письмо от работодателя, которое можно будет получить только после 20 января. Мне даже удалось подключить мобильную связь и вписаться в акцию в [Fido](https://fido.sparkrefer.com/?utm_campaign=fido_raf1&amp;utm_content=bottom_content&amp;utm_medium=email&amp;utm_source=buyapowa&amp;utm_term=custom_email_325ad300-fd9c-11ea-8623-3d2c4398e224) (12 гб за $55 вместо $75!, что очень дорого, но приятно, что дешевле, чем обычно). Всё равно это выдался продуктивный и приятный день. Это ли не прекрасно?

