---
title: "История про то, как я подалась на Employment Insurance Benefits"
date: 2023-05-03T11:00:13-04:00
showtoc: true
draft: false
tags:
- бюрократия
- employment insurance
- EI
- безработица
---
Всем привет! 

Я несколько раз писала о своей работе и в целом о том, что она мне нравится. Однако, прошлым летом у нас произошли некоторые внутренние изменения: у меня поменяли менеджера, и ее видение профессии product marketing manager расходилось с общепринятым на северо-американском рынке и с моим. Из этого вытекали многие разногласия, плюс были отменены все предыдущие договоренности по поводу повышения и зарплаты. Такое часто бывает, и в целом, ничего страшного в этом нет, но к январю, что совпало с нашим переездом в Ванкувер и адским стрессом, связанным с ним, я поняла, что работа перестала приносить удовольствие и стала приносить бесконечный стресс. Я многое предпринимала: говорила и с менеджером, и с HR, и с руководителями других команд, и со своим бывшим менеджером, который на тот момент продолжал работать в компании, и даже со своим семейным врачом. Конечно, параллельно я также пыталась найти вакансии, но уровень стресса и тревожности был слишком высокий, чтобы в таком состоянии успешно проходить собеседования. В общем, я поняла, что для ментального здоровья лучшее решение - это уволиться, даже в текущей ситуации на рынке труда.

Решение я принимала достаточно взвешено, поэтому до увольнения решила всё узнать про возможность получения EI (Employment Insurance, aka пособие по безработице).  В целом, на [canada.ca](https://www.canada.ca/en/services/benefits/ei/ei-regular-benefit.html) много информации по этому поводу: всё достаточно просто, если вас сокращают, но не так однозначно, если вы увольняетесь сами. Вкратце, если уволиться без причины (например, надоело работать/устал и т.п.), то EI вам не положены, НО если увольнение было по причине (например, невозможность продолжать работать из-за каких-либо рабочих обстоятельств), то можно испытать судьбу и податься на бенефиты. Также стоит отметить, что получать бенефиты можно хоть на work permit, хоть на PR.

## Сколько платят и откуда эти деньги

Стоит понимать, что выплачивается это пособие не с пустого места. С каждой зарплаты работника удерживается налог на выплату пособия по безработице, пропорциональный заработной плате. На основании этих удержаний определяется доступная сумма пособия, однако наличие права на получение пособия зависит от соблюдения определенных критериев, установленных [правительством](https://www.canada.ca/en/services/benefits/ei/ei-regular-benefit/eligibility.html). Размер пособия так же зависит от зарплаты, но не больше чем $61,500 в год (что меньше моей зарплаты, например). Т.е. если ваша зарплата была выше этой суммы, то будет считаться от этой суммы, если ниже, то c вашей зарплаты. Т.е. в моём случае мне максимально могут платить $650 в неделю, что лучше, чем ничего, конечно, но намного меньше моей зп и нашей аренды в Ванкувере. Естественно, с этой суммы нужно будет заплатить налог. 

## Как податься, если я уволилась сама

Рассказываю про свой личный опыт, у кого-то он может отличаться!
Сначала я проконсультировалась со знающими людьми, в моём случае с моей подругой, которая всю жизнь работает в отделе HR (или нечто подобном) и с бывшей лендлордшей из Торонто, которая с таким уже сталкивалась. Получила рекомендации поговорить с HR и менеджером и сделать всё возможное со своей стороны, чтобы исправить ситуацию и чтобы показать, что я сделала всё, что могла. Делать это лучше в письменном виде (в моем случае это был Slack, а обычно всё-таки используют email), а все переписки нужно сохранить для возможных будущих переговоров. Я не буду вдаваться в детали, что именно я говорила, но в целом пыталась найти компромисс, который устроил бы всех (но этого не случилось).
Потом я взяла справку у семейного врача в свободной форме, в которой было написано, что я не могу продолжать работать на текущей работе в связи с anxiety (тревожностью), вызванной моей работой, но могу работать на любой другой работе. Такую формулировку на самом деле мне посоветовали использовать в Service Canada, куда я звонила проконсультироваться по своему вопросу. Крайне рекомендую, на удивление они очень хорошо помогают. Они же потом эти  заявки и рассматривают. Если врач напишет, что вы просто не можете продолжать работать, то EI не одобрят, т.к. нужно в таком случае уйти на short-term (или long term) disability, что в моём случае не имело смысла.
Дальше я написала огромное письмо, в котором объяснила причины, почему я была вынуждена уйти с работы. В этом письме важно соблюдать последовательность и не использовать эмоции, т.е. кричать о том, какие все плохие вокруг, а вы хороший, не стоит (и вряд ли это так хаха). Также важно написать о том, какие шаги вы предприняли, чтобы избежать увольнения, но другого выбора в итоге не было. 

Промежуточный шаг. Когда всё было готово с моей стороны, я наконец сообщила на работе, что увольняюсь. Все друг друга прекрасно поняли, коллеги поддержали, а потом еще в течение месяца и сами поувольнялись, а кого-то и уволили. Атмосфера в компании и правда стала довольно токсичной за последний год. Мне предоставили еще несколько дополнительных недель медицинской страховки, в общем, всё вышло достаточно гладко.

Сразу после моего официального последнего дня, я пошла заполнять [анкету на сайте](https://www.canada.ca/en/services/benefits/ei/ei-regular-benefit/apply.html). Анкета достаточно длинная, на нее ушло пару часов с учетом того, что объяснительное письмо было готово. Очень рекомендую внимательно прочитать условия получения EI (например, то, что вы обязаны искать новую работу каждый рабочий день).
Вот теперь интересный момент: после того, как анкета заполнена, и даже если EI еще не одобрен, вы обязаны заполнять отчетность раз в две недели (bi-weekly report). Делается это в личном кабинете Service Canada; вопросов там немного, и они касаются того, искали ли вы работу за эти две недели (без доказательств), были ли за границей, изменились ли личные данные и получали ли какой-то сторонний доход.

## Что делать дальше

Дальше я ждала целых два месяца, пока со мной кто-то свяжется. В личном кабинете можно смотреть статус рассмотрения заявления, он у меня был in progress два месяца. Под конец второго месяца мне позвонили из Service Canada и голосом попросили, чтобы я рассказала, почему уволилась; ещё они меня спросили, подалась ли я уже на какие-то вакансии и на ответ “еще нет т.к. не видела подходящих вакансий”, получила от них предупреждение. Сказали, что я обязана подаваться (но я вообще не была уверена, что мне одобрят заявление) и даже если нет подходящих вакансий, то обязана подаваться в любом случае хоть куда (это очень странно!). Ещё они сказали, что будут связываться с моей работой, чтобы узнать, не наврала ли. Мне бояться было нечего, я сказала “ок” и спустя две недели моё заявление одобрили. Выплаты вроде как они должны были делать ретроспективно (т.е. включая эти два месяца, пока они рассматривали), за исключением первых двух недель. Выплаты мне одобрили до февраля 2024 года, при этом по телефону сказали, что выплачивать будут до октября 2023 года, так что я не очень поняла, как именно это будет работать в итоге. Естественно, при трудоустройстве им нужно сразу об этом сообщить и выплаты прекратятся.

## Другие нюансы
Если вы себя плохо чувствовали и не могли искать работу, то в bi-weekly report это можно указать. Болеть можно до 4 недель без справки от врача, но после 4 недель нужна справка. Я таким не пользовалась, но в Service Canada мне сказали, что в таком случае справку нужно загрузить в личном кабинете и они переведут заявку с unemployment benefits в medical benefits. Ещё мне рассказали знакомые, что если вдруг вы попадете на аудит и они решат, что выплаты были не положены (или вы не искали работу, но продолжали их получать), то деньги надо будет вернуть с процентами, хаха, ХИТРО. 

И ещё стоит упомянуть, что в случае, если вас сокращают, а не увольняют по вашей вине (например, сократили позицию), заявки рассматриваются намного быстрее. Если увольняют за провинность, то EI, к сожалению, не положен. 

Несмотря на все эти нюансы и достаточно запарный процесс, я крайне рекомендую разобраться в этой теме и подаваться на EI benefits, если вам они положены. Все-таки, работая, мы платим этот налог, а значит заслуживаем поддержку в тяжелой ситуации. 

Удачи нам всем в это непростое время!
