---
title: "История о том, как я вызывала себе скорую помощь"
date: 2024-03-23T10:00:13-04:00
showtoc: false
draft: false
tags:
- канада
- медицина
- скорая 
---
Пока у нас в гостях мама, которая может посидеть с ребёнком, мы с мужем и с друзьями решили сходить в спа. Мы пробыли полтора часа в саунах и ещё час на массаже, всё было вроде супер, но после того как я вышла с массажа мне стало по-тихоньку плохеть. К моменту, когда я села в машину, у меня начала кружиться и дико болеть голова, появилась тошнота. А пока мы приехали домой через 45 минут, у меня уже начались какие-то чёрные пятна перед глазами, я не могла особо ходить т.к. ужасно кружилась голова, меня жутко тошнило и трясло. Я была уверена, что это перегрев, поэтому продолжала пить воду. 

Мне тем временем становилось только хуже, поэтому я решила позвонить в 811 и посоветоваться с медсестрой о том, что же мне делать. 811 - это номер несрочной медицинской помощи, который вроде работает по всей Канаде. Я им как-то звонила во время беременности и советовалась с диетологом на счёт потребления белков (да, там даже диетологи работают!). После того, как я рассказала о своих симптомах и прошла через первичную проверку (триаж), мне сказали, что время ожидания 20 минут. На линии я пробыла в итоге час, мне становилось только хуже, я рассказала обо всём медсестре и она сказала, что симптомы очень плохи, нужно положить трубку и звонить в 911.  

911 сразу же поинтересовались, тошнит ли меня кровью, нет ли затруднения дыхания и могу ли я ходить. Ходить я не могла из-за сильного головокружения, поэтому в больницу меня благо никто не отправил, вызвали медиков ко мне домой и сказали, чтобы я перестала пить воду. Интересный факт, что симптомы перегрева и переизбытка воды в организме примерно одинаковые! А пока я была в сауне, я очень боялась, что если не буду нон-стоп пить воду, то станет меньше грудного молока. В итоге, в сауне я выпила 5л воды за полтора часа, это вполне себе мог быть переизбыток воды в организме. Так вот, скорую я вызвала в 6 часов вечера. В 7 мне позвонили из скорой, спросили, жива ли я там и сказали, что понятия не имеют, когда именно они ко мне приедут. Сначала я адски негодовала, т.к. мне всё ещё было ужасно по самочувствию. Но через какое-то время мне стало становиться лучше, тошнота начала отходить и я даже начала думать о том, не стоит ли мне их отменить. Но т.к. всё-таки было страшно, что же это такое, то решила подождать. В 8 мне снова позвонили и опять спросили, жива ли я и не стало ли мне случайно лучше. Я честно сказала, что стало (тут я осознавала, что меня вниз очереди отправят теперь), но не 100%. Мне снова не сказали вообще никакого примерного времени, я спросила, стоит ли их отменить, мне ответили, что я имею права их не отменять и лучше бы меня проверить. Окееей, но у меня как бы маленький ребёнок и последние месяцы я иду спать в 8-9 вечера, а тут непонятно, когда они вообще приедут. В 9:30 мне и правда уже было лучше, видимо отказ от воды реально помог. Я позвонила в 811 проконсультироваться, стоит ли отменять скорую, но время ожидания было больше часа, поэтому я положила трубку, позвонила в 911 и отменила их. 

Только я пошла спать в 10 вечера, а точнее проснулся ребёнок и я начала его кормить - звонок в домофон. Для тех, кто не живёт в Канаде, здесь звонок в домофон идёт на телефон, т.е. надо поднять трубку, чтобы открыть дверь. Это важно т.к. у меня был ночной режим, а значит они прямо несколько раз звонили, чтобы через него прорваться. 
В итоге пришли трое мужчин (разбудили полностью ребёнка, блин, но потом извинились за это) и первое, что я им сказала, что я их отменила вообще-то. Они даже не удивились, что им эту информацию не передали и сказали, что это постоянно происходит, но поблагодарили, что я хотя бы постаралась отменить вызов, раз мне стало лучше. В итоге проверили мне пульс, глаза, что-то поспрашивали, обучая параллельно студента (рассказывали ему, как набирать лекарство в шприц, который он мне готовил?!), вкололи средство от тошноты и дали парацетамол с ибупрофеном. Студент у меня спросил, хочу ли я ехать в больницу с ними. На что его старший сказал “скажи честно пациенту, что ей лучше и она может не ехать в больницу. А если она поедет, она там проведёт часов 8, если не больше, поэтому мы не советуем, но выбор за ней”. Естественно, в больницу я ехать отказалась. Я у них спросила, такой ажиотаж из-за дня Святого Патрика или что вообще происходит?! Они ответили, что у них так всегда, никто ничего не успевает, но, если бы у меня был инсульт, ко мне бы сразу приехали. И вот, пожалуйста, вам [статья](https://globalnews.ca/news/10375937/bc-stroke-victim-waits-9-hours-doctor/
) про мужчину, у которого случился инсульт, к нему скорая даже не поехала, сказали чтобы добирался своим ходом, а в больнице он провёл 6,5 часов в ожидании приёма. О, Canada, беспощадная медицина, выживает сильнейший! Вообще-то мне обещали, что если я буду умирать, ко мне сразу приедут! 

Если честно, состояние было ужасное, пожалуй, худшее после схваток за всю мою жизнь (а болела я достаточно много). На следующий день я себя ощущала, как будто меня переехал трактор, а в сауну я пока не хочу :) Медики сказали, что скорее всего из-за хронической усталости организм не выдержал такой нагрузки, но что именно это было, никто так и не знает. Такие вот дела, такая вот скорая помощь! Желаю никому не болеть в общем.






