---
title: "День, когда нам наконец выдали временный Work Permit"
date: 2021-01-11T20:27:05-05:00
draft: false
tags: 
- переезд
- бюрократия 
---
Сегодня 11 января, а это значит, что мы должны были ехать в аэропорт узнавать обновления по нашему кейсу в связи с этой [историей](https://natashakatson.github.io/ru/posts/hello-canada/).  Всю ночь я не спала, день еле продержалась и в 14:30 мы наконец выехали в аэропорт.

Офис пограничной службы выглядит примерно как полицейский участок. На самом деле этот офис - это как бы обратная сторона зала прибытия. Офицеры все заняты соответственно новоприбывшими, а в зал (офис) для таких, как мы, заглядывают, когда у них освобождается минутка. Прождав полчаса, наконец дежурный офицер решил посмотреть наши документы. Сначала он проверил, мы ли это вообще. Взял копию паспорта Д., попросил меня снять маску, посмотрел на меня и сказал: “Это не ты!”. Да, это не я, это фотка моего мужа у тебя в руках, офицер, ты чего вообще! Короче, после этого появилась первая мысль, что что-то тут не так. Далее он забрал документы и ушёл. Через минут 20 он вернулся и сказал, что конечно же визовый офис ничего не ответил и такое дело, фамилия-то у тебя, Д., другая. “Как я узнаю, что ты - это ты, а не твой брат-близнец”. Не знаю, как описать наши удивленные лица, неужели нам снова надо рассказывать с нуля всю историю? Мы сказали ему, что справка о перемене имени должна ему помочь. Он с удивлением спросил: “Ааа, у вас есть справка?”. Мы ему сказали, что да, мы уже полтора месяца тут живём, у нас есть все документы, да и вообще наш офицер Дж., который изначально нами занимался в аэропорту, в курсе всего этого. О, чудо, офицер Дж. оказался на месте, он работал в другом зале, поэтому дежурный взял наши документы (туда же Д. положил на всякий случай документ от юриста с его телефоном) и ушёл к офицеру Дж. 

Спустя примерно час бесконечно долгого ожидания, офицер Дж. вышел и сказал, что визовый офис и правда пока ничего не ответил, но он поговорил с нашим юристом и готов выдать нам временный work permit, по которому мы наконец можем начать работать, открывать банковские счета, искать жилье и выслать вещи из России. Ура, офицер Дж. пошёл нам навстречу и выдал временный resident permit, на основании которого можно выдать временный work permit! Хочу заметить, что 3 декабря, когда мы прилетели, юрист именно это и ожидал от офицера пограничной службы, но тот же офицер Дж. тогда сказал, что ни в коем случае не будет нам такое выдавать. Видимо, сегодня было настроение получше! Все документы стоили дополнительных $440 CAD (work permit $155, temporary resident permit $200, biometric $85), но, как отметил сам офицер, он догадался, что в нашей ситуации нас это не будет сильно парить:) Д. нужно было заново сдать биометрию (видимо, чтобы они убедились, что это он, а не брат-близнец!), сфоткаться, заплатить и вуаля, документы готовы.

Штампы в паспорта нам поставили сегодняшним числом, так что вылетели мы из Пулково 3 декабря 2020 года, а прилетели в Канаду 11 января 2021 года :) Это было ужасно волнительное и достаточно бесполезное время, но спасибо, что в итоге ситуация разрешилась в нашу пользу.

Ну, а теперь, можно и жизнью начать заниматься. 

