---
title: "Пост о том, как мы снова оказались в бюрократическом аду"
date: 2021-12-02T11:16:27-04:00
draft: false
showtoc: true
tocOpen: false
tags:
- Канада
- work permit
- бюрократия
- разрешение на работу
---
Вот уж не думала, что придётся писать пост про проблемы с продлением нашего разрешения на работу, немного надеялась, что на прошлогодней истории остановлюсь. Но нет, не вышло. Этот пост - это продолжение эпичной истории нашего переезда в Канаду. Если кто-нибудь из Netflix это читает - обращайтесь, я готова подписать контракт на сериал!

## Вкратце о том, что случилось год назад
Год назад, когда мы прилетели в Канаду, офицер, к которому мы тогда попали, [не захотел](https://natashakatson.com/ru/posts/hello-canada/#%D0%BF%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%82-3---%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%BE) выдавать work permit (разрешение на работу) т.к. Д. поменял фамилию. Несмотря на то, что он имел полное право без проблем нам выдать это разрешение, он упёрся, и полтора месяца мы жили в Канаде без какого-либо статуса. В конце концов, он выдал нам разрешение на работу, но сделал это не совсем так, как должен был. Он выдал temporary residence permit (TRP, разрешение на временное проживание) и на его основании выдал work permit. Тогда мы были рады, но даже не представляли, как на самом деле он нас подставил.

## Июль 2021

Кроме того, что офицер нам сделал больше документов, чем мы хотели, и чем должен был, разрешение на работу он выдал всего на год. Точнее, он сказал, что TRP выдаётся максимум на год, поэтому и разрешение на работу выдаётся на год, т.е. оно истекает 10 января. Ковид, все службы работают медленно, поэтому мы решили подать на продление разрешения на работу супер заранее - в июле 2021. Документы за нас, как всегда, проверил и подал онлайн наш юрист из немалоизвестной юридической компании Ernst & Young, которая сотрудничает с Microsoft по всем делам по релокации сотрудников. После того как он подал документы, мы получили бумажку-подтверждение о том, что они приняты в работу.
Что происходит, когда истекает разрешение на работу

Канада в этом плане достаточно лояльна. Если подать документы на продление разрешения на работу раньше, чем оно истечёт, то, пока они работают над кейсом, даже если разрешение истекло, можно спокойно продолжать жить и работать в стране. На руках есть эта бумажка, с ней можно ходить в службы и продлевать всяческие документы, например, медицинскую страховку. Правда, эту страховку продлевать они не обязаны, но обычно никто не придирается и продлевают каждый раз на +2 месяца. Но, тем не менее, принимать решение о том, продлевать ли нам медицинскую страховку, будет клерк, который в тот момент нас будет принимать. Из самого неприятного - если покинуть Канаду, то назад без нового разрешения на работу не впустят. Т.е. в стране можно остаться, но выехать не получится. В среднем сроки рассмотрения разрешений на работу три месяца. Но вот прошло 4 месяца и нам никто не писал, а я уже тем временем начала себе представлять отпуск зимой в тёплой стране (очень устала, а Карибы всего в трёх часах полёта от нас!).

## Конец ноября, 2021
Вообще, на сайте IRCC (иммиграционной службы) можно смотреть прогресс по работе над кейсами. Мы увидели, что они уже рассматривают заявления, поданные в июле, поэтому решили напомнить про себя юристу. И...вместо заветного разрешения на работу мы получили письмо о том, что IRCC закрыли наш кейс и потребовали переподать заявление в бумажном виде по почте.

Когда я это прочитала, то, конечно же, кинулась в слёзы, ну сколько можно над нами издеваться. Да и потом, что значит “подать бумажное заявление”, у них там принтера нет? Им помочь? Кажется, что мы платим достаточную гору налогов, чтобы они смогли купить себе принтер. Но, всё оказалось не так просто. Решать эти вопросы по телефону с юристом было просто невозможно, поэтому на следующий день вместе с бумажным заявлением и с фотками на анкету, мы поехали к нему в офис.

Всё оказалось настолько тупо, что мне даже странно про это писать. Пожалуй, поделюсь списком фактов, про которые нам рассказал наш юрист, который, кстати, был очень зол на ситуацию.

1. Когда в прошлом году офицер нам выдал TRP, он сделал нам большую подлянку. Такой статус выдаётся тем, кто по каким-то причинам не соответствует требованиям IRCC, чтобы остаться в стране. По словам юриста, в 95% случаев у обладателей этого разрешения на проживание, криминальное прошлое. Ещё 5% - это те, у кого были какие-то проблемы с медициной (при получении разрешения на работу или PR нужно сдавать мед.обследование) и какие-то залётные случаи типа нашего (мы соответствуем абсолютно всем требованиям, просто офицер тогда упёрся).  
2. При онлайн подаче на продление разрешения на работу, все заявления идут в офис IRCC в городе Эдмонтон, причём заявления на продление попадают в отдел с самыми низкоквалифицированными (по словам нашего юриста) клерками, которые  обрабатывают гору похожих заявлений. Процесс обработки такого типа заявлений достаточно тривиальный, у них есть какие-то свои внутренние правила, которым они следуют и, если что-то выходит из правил, они эти кейсы закрывают и/или перенаправляют в отделы, где сидят более опытные клерки “по особым делам”. В нашем заявлении они увидели, что мы обладатели статуса TRP, они такими “сложными” делами не занимаются, поэтому сразу (т.е. спустя почти 5 месяцев!) закрыли кейс и попросили нас переподать документы бумажно. Переподать документы бумажно, как выяснилось, означает, переподать документы на рассмотрение в локальные офисы (например, у нас в Торонто). Что это значит и почему это ужасно, я напишу чуть ниже.  
3. При подаче документов, наш юрист, оплатил сборы за TRP, хоть он нам и не нужен, а ещё прикрепил объяснительное письмо о том, что нам этот статус не нужен, нам просто нужно продлить разрешение на работу, а вся эта история с временным резидентством просто недоразумение. Не оплатить этот сбор он не мог, потому что тогда иммиграционная служба могла бы просто отклонить кейс по причине отсутствия всех сопроводительных документов, в том числе оплаты.  
4. Когда офицер в прошлом году нам сказал, что это резидентство выдаётся максимум на год, он слукавил. На самом деле такую бумажку можно выдать и на несколько лет, НО когда-то давно была какая-то программа, по которой если на руках у человека было это резидентство в течение трёх лет, то можно было автоматически получить ВНЖ. Чтобы избегать таких случаев, у офицеров на границе было руководство, что TRP выдавать можно не больше, чем на год (вот ещё сделать кому-то хорошо, чтоб ВНЖ легче было получить!). Такой программы уже давно нет, но инструкции-то остались.  
5. Офицеры на границе не подчиняются миграционной службе (удивительно, кстати). Но в их работу входят некоторые иммиграционные дела, такие как, например, выдать людям разрешения на работу. Если что-то идёт не так (как в нашем случае), то IRCC сильно на них повлиять не могут (в том году не получилось), офицеры принимают решение так, как им кажется правильно. Даже, если обратиться в суд, то суд будет на стороне офицера, т.к. по инструкции он должен был поступить “разумно и в рамках закона”, что он и сделал.  

## Где мы сейчас и что делать
Теперь мы обязаны отправить документы бумажно и запустить никому не нужный бюрократический процесс, в который мы изначально не должны были попасть! Бумажные кейсы могут рассматриваться от нескольких месяцев, до года или бесконечности. Т.к. это сложные кейсы, то и срок рассмотрения, соответственно, долгий. Одна из причин, по которой такие кейсы подаются бумажно состоит в том, что люди с криминальным прошлым собирают разные письма от работодателей, друзей и т.п., в которых говорится, какие они хорошие и как изменились. Ну т.е. это настолько абсурдно, что мы попали в эту же “пачку”, что просто нет слов, которые бы описали мои эмоции по этому поводу.

Конечно же, у юристов есть свои связи в IRCC, но, надо понимать, что здесь это не означает связи в том понимании, как это происходит в странах СНГ. Связь - это просто контакт более высокопоставленного человека в IRCC, с которым можно напрямую созвониться. По плану юрист будет звонить этому человеку и убеждать его/её переоткрыть наш онлайн кейс и просто его хотя бы прочитать. Они в Ernst&Young уверены, что IRCC не читали кейс, а просто увидели наличие TRP и закрыли его, не разбираясь. Если кейс кто-нибудь прочитает, то скорее всего вся бумажная волокита отменится и мы получим свой work permit. Если нет, то придётся бесконечно ждать, пока до нашего кейса доберутся в бумажном виде и, если всё ок, выдадут нам документы.

## Что это всё значит
Одна из проблем того, что документы теперь подаются бумажно в том, что у нас не будет на руках официального подтверждения, что мы в процессе обновления разрешения на работу (которая автоматически выдаётся при онлайн подаче). Аналогом такой бумажки нам будет служить копия поданного заявления вместе с сопроводительным письмом от нашего юриста. Официально мы можем продолжать работать, за это, конечно, спасибо. Правда, мне надо предупредить у себя HR’ов и убедиться, что у них нет с этим проблем.

## Что мы не можем:
- Открыть счета в банках, продлить кредитку (без неё в Северной Америке жизнь не очень приятная). Нам нужно будет говорить с нашим банком и убеждать их в том, чтобы они хотя бы наши счета не закрыли, т.к. в прошлом году они сказали, что счета будут работать до окончания действия work permit’a.  
- Выезжать из страны, это меня пугает больше всего. Я не могу ни в командировки съездить, ни в отпуск, ну и надеюсь, что хотя бы у родных ничего не случится, чтоб не пришлось лететь. Этот пункт вообще знаком многим иммигрантам, например, если ты находишься в статусе ожидания гринкарты в США (в некоторых случаях), ну или получил ВНЖ Канады, а карточки ещё не пришли. Но в этих случаях хотя бы есть какой-то смысл в этом ожидании; мы ведь просто ждём продления разрешения на работу, которое по факту не имеет никаких долгосрочных бонусов.  
- Я не могу в этой ситуации менять работу. Точнее, официально я могу, конечно, это делать, но у меня на руках нет никаких бумажек, по которым меня трудоустроят (или это будет крайне сложно). То же относится и к смене квартиры и т.п. Хоть мы не собираемся пока ничего менять из этого пункта, всё равно стрессово жить в такой ситуации. Тем более, что никаких сроков нет. Я 5 месяцев этих чуть пережила в этом ожидании, а тут, говорят, еще на год может растянуться.  
- А ещё родителям, например, скорее всего откажут в тур визе, т.к. у нас непонятный статус. По крайней мере, маме друга отказали в визе, когда он подавался под конец своего разрешения на работу.

До сих пор не верится, что один человек может вот так вот подпортить жизнь. За последние пару лет, правда, я столкнулась уже с несколькими людьми, которые своими решениями перевернули мою жизнь и я всё ещё надеюсь на карму, которой, правда, не существует. Вот подошли бы мы к другому офицеру тогда по прилёту и не было б никаких проблем (другой офицер в прошлом году, когда узнал про нашу ситуацию, искренне удивился, что нам сразу не выдали спокойно документы). Или делали бы люди свою работу качественно (например, читали кейсы, которые им приходят), и тоже жизнь была бы лучше.

А ещё стоит сказать, что в 99% случаев, если б на месте Д. была бы женщина (т.е. женщина б сменила фамилию), то и вопросов бы не возникло. У той же компании Ernst&Young было море клиенток в таких ситуациях и ни у кого не было никогда никаких проблем.

Ну и напоследок, хочется отметить, что Канадское правительство постоянно вещает, что стране нужно больше иммигрантов. Но мы уже здесь, оба работаем, платим достаточное количество налогов (чтобы охреневать от этих сумм), а они ставят нас в такое неприятное положение. Что-то тут не сходится. Может Канаде не так уж и нужны high-skilled иимигранты, а может лично мы.
